### 2020-04-24 phd_2/article/article.tex
add article body + tests

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
%\oddsidemargin -0.5cm
%\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
%\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

@@

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см. например \cite{Kufner}). Следовательно задача (\ref{w1})
    однозначно разрешима.

@@

    {\bf Доказательство.}
    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11},
    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
    \[
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
    \]
    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
    \]
    Следовательно,
    \[
        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
    \]
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
        слабо в } V, \text{
        сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Результаты \eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
    \end{equation}
    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
    Из первого уравнения в \eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
    выводим
    \[
        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
    \]
    Из второго уравнения в \eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.

    \begin{center}
        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
    \end{center}
    Пусть функционал $J_\lambda (\theta, u)$ соответсвует оговорённому ранее.
    Согласно формуле~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
    \[
        J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
    \]

    Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
    %    \begin{algorithm}[H]
    %        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
    %        \begin{algorithmic}[1]
    %            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
    %            \State Выбираем количество итераций $N$,
    %            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
    %            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
    %            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
    %            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
    %            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
    %            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
    %            \EndFor
    %        \end{algorithmic}
    %    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераий $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < 10^{-15}$.
    Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^{3}$.

    Приведём примеры расчётов для куба с ребром 1~см,
    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{см}$.
    Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$,
    $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.

    Для первого теста определим параметры $r$ и $u$ как:
    $u = u^* = y$.

    $\theta_b$ положим равным $\theta |_\Gamma$ из решения прямой задачи (1)-(2).
    Для первого и второго теста положим начальное значение $u_0 = 0.1$.
    Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение обратной задачи (1)–(4).
    Тестовое и найденное значение $u$ представлено на рис. 1
    Эффективность алгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях представлены на рис. 1.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Разница тестового и найденного управления]
        {
        \label{fig1:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/diff_control_test_final.eps}
        }
        \subfloat[Динамика функционала качества]
        {
        \label{fig1:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_1.eps}
        }
        \caption{Первый эксперимент}
        \label{img_control_1}
    \end{figure}

    Для второго эксперимента определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
    \[
        \theta_b = 0.1z + 0.3, \;
        q_b = \begin{cases}
                  -0.15, & \text{если } z = 0, \\
                  0, & \text{если } 0 < z < 1, \\
                  0.11, & \text{если } z = 1.
        \end{cases}
    \]

    В данном случае мы не знаем оптимальное решение $u$ задачи (1)-(2).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Найденное значение]
        {
        \label{fig2:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/final_control_2.eps}
        }
        \subfloat[Динамика функционала качества]
        {
        \label{fig2:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/quality_2.png}
        }
        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
        \label{img_control_2}
    \end{figure}
    Отметим довольно незначительное изменение функционала качества (в десять раз).
    Это объясняется тем, что выбранное управление не всегда оказывает существенное влияние на температурное поле.
    В то же самое время, компонента излучения $\varphi$ изменяется по итерациям весьма существенно.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Начальное значение $\theta$]
        {
        \label{fig3:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/init_theta.png}
        }
        \subfloat[Конечное значение $\theta$]
        {
        \label{fig3:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/end_theta.png}
        }
        \caption{Компонента температуры, соотвествующая управлению $u_0$ и $u_{100}$}
        \label{theta_dynamics}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Начальное значение $\varphi$]
        {
        \label{fig4:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/init_phi.png}
        }
        \subfloat[Конечное значение $\varphi$]
        {
        \label{fig4:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/end_phi.png}
        }
        \caption{Компонента излучения, соотвествующее управлению $u_0$ и $u_{100}$}
        \label{phi_dynamics}
    \end{figure}
    Не болейте.

@@

        \bibitem{Modest}
        Modest~M.F. Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm

\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}

@@

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см. например~\cite{Kufner}).
    Следовательно задача (\ref{w1}) однозначно разрешима.

@@

    {\bf Доказательство.}
    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11},
    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
    \[
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
    \]
    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
    \]
    Следовательно,
    \[
        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
    \]
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
    \end{equation}
    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
    Из первого уравнения в \eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
    выводим
    \[
        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
    \]
    Из второго уравнения в \eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.

    \begin{center}
        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
    \end{center}
    Пусть функционал $J_\lambda (\theta, u)$ соответсвует условиям, представленным в гл.
    2.
    Согласно формуле~\eqref{OC2} градиент функционала качества равен
    \[
        J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
    \]
    Здесь $u$ -- функция из граничного условия~\eqref{bc1}, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой
    системы~\eqref{L}--\eqref{L1}.

    Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из~\eqref{eq1}.
            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k, u_k)$ из~\eqref{cost}.
            \State Расчитываем состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлась существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J(\theta_k, u_k) - J(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < 10^{-12}$.
    Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^{3}$.

    Приведём примеры расчётов для куба с ребром 1~см,
    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}, l = 1 \text{ см}$.
    Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$,
    $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.

    Далее мы приведём два тестовых случая.
    Для первого теста определим параметры $r$ и $u$ из~\eqref{bc1} как:
    \begin{gather*}
        r = 0.8 cos(x) + 0.1,\\
        \hat u = y.
    \end{gather*}
    Из решения прямой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc1} при заданных параметрах $r$ и $u$ расчитываем
    состоение $\theta$ и $\varphi$.
    Далее функцию $\theta_b$ из~\eqref{bc2} положим равным значению функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Установим начальное значение $u_0 = 0.1$.
    Далее, применяя предложенный алгоритм находим приближенное решение задачи CP.
    Квадрат разницы тестового и найденного решения, а также динамика функционала качества представлена на рисунке 1.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[ $(\hat u - u_{end}) ^ 2$]
        {
        \label{fig1:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/1_diff_end_control.png}
        }
        \subfloat[Динамика функционала качества]
        {
        \label{fig1:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/1_quality.png}
        }
        \caption{Первый эксперимент}
        \label{img_control_1}
    \end{figure}

    Для второго эксперимента вместо тестовой функции управления $u$
    определим функции $\theta_b$, $q_b$ из~\eqref{bc2} следующим образом
    \[
        \theta_b = 0.1z + 0.3, \;
        q_b =
        \begin{cases}
            0.11, & \text{если } z = 1,\\
            0, & \text{если } 0 < z < 1,\\
            -0.15, & \text{если } z = 0.
        \end{cases}
    \]

    Отметим, что для данного теста мы не знаем оптимальное решение $u$.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Найденное значение]
        {
        \label{fig2:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_control.png}
        }
        \subfloat[Динамика функционала качества]
        {
        \label{fig2:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_quality.png}
        }
        \caption{Тестовая функция $u$, начальная $u_0$, найденная функция $u_{end}.$}
        \label{img_control_2}
    \end{figure}
    Отметим довольно незначительное изменение функционала качества.
    Это объясняется тем, что выбранное управление не всегда оказывает существенное влияние на температурное поле.
    В то же самое время, компонента излучения $\varphi$ изменяется весьма существенно.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$\theta$ на нулевой итерации]
        {
        \label{fig3:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_init_theta.png}
        }
        \subfloat[$\theta$ на последней итерации]
        {
        \label{fig3:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_theta.png}
        }
        \caption{Компонента температуры, соотвествующая управлению $u_0$ и $u_{100}$}
        \label{theta_dynamics}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Начальное значение $\varphi$]
        {
        \label{fig4:exp1}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_init_phi.png}
        }
        \subfloat[Конечное значение $\varphi$]
        {
        \label{fig4:exp2}
        \includegraphics[width=.51\linewidth]{img/2_end_phi.png}
        }
        \caption{Компонента излучения, соотвествующее управлению $u_0$ и $u_{100}$}
        \label{phi_dynamics}
    \end{figure}

@@

        \bibitem{Modest}
        Modest~M.F.~Radiative Heat Transfer. Academic Press. 2003. 822 p.
